The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2009-08-07 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
fixed overfull hbox

@@

\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Homophone}
   aufrufen.}
   \cite{pp:Singh2001}: 
   Um die typische Häufig"-keitsvertei"-lung der Buchstaben einer natürlichen
   Sprache zu verschleiern, werden einem Klartextbuchstaben mehrere 
   Geheimtextzeichen fest zugeordnet. Die Anzahl der zugeordneten Zeichen
   richtet sich gewöhnlich nach der Häufigkeit des zu verschlüsselnden
   Buchstabens.

@@

\noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
     Weitere Programmbeispiele in Sage finden sich z.B. unter:\\
     \href{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}{\tt
           http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear\_codes.html\#classical-ciphers}
                                          }
leichter lesbar zu machen, hielten wir uns an die in der folgenden
Grafik aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
\begin{itemize}
  \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und verschlüsseln.
  \item Beim Codieren werden in dem gegebenen Klartext P die Zeichen auf
        Groß-/Kleinschreibung angepasst (je nach gegebenem Alphabet), und alle
	Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
  \item Durch die Verschlüsselung wird das Chiffrat C erzeugt.
  \item Die Entschlüsselung besteht ebenfalls aus den zwei Schritten entschlüsseln und decodieren.
  \item Decodieren ist nur nötig, wenn die benutzten Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen
        sind.
\end{itemize}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{figures/encryption-decryption-de}
\caption{Namenskonventionen in den Sage-Programmbeispielen zu Verschlüsselungsverfahren} 
\label{XXX}
\end{center}
\end{figure}

@@

\newpage
Im dritten Beispiel der Transpositions-Chiffren wird eine beliebige Permutation
als Schlüssel für die Ver- und Entschlüsselun gewählt, um die Zeichen in jedem Block
zu verwürfeln (Blocklänge = Anzahl Spalten in der einfachen Spaltentransposition).
Ist die Blocklänge $n$, dann ist der Schlüssel eine Permutation über $n$ Zeichen.
Das folgende Beispiel nutzt die Methode \verb!random_key()! der Klasse
\verb!TranspositionCryptosystem!.  Jeder Aufruf von \verb!random_key()! erzeugt
einen anderen Schlüssel. Deshalb werden bei Ihrem Aufruf voraussichtlich andere
Ergebnisse (Schlüssel und Geheimtext) auftreten.

@@

\newpage
Das zweite Beispiel einer monoalphabetischen Substitution mit Symbolen benutzt
ein größeres Alphabet für den Klartext-/Geheimtext-Zeichenraum als das erste Beispiel.
Hier wird nun das hexadezimale Zahlensystem als Substitutions-Alphabet verwendet.

>>>>

\begin{itemize}\sloppy

@@

\item {\bf Homophone monoalphabetische Substitution}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren über den Menüeintrag {\bf Ver-/Entschlüsseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Homophone}
   aufrufen.}
   \cite{pp:Singh2001}: 
   Um die typische Häu"-fig"-keitsvertei"-lung der Buchstaben einer natürlichen
   Sprache zu verschleiern, werden einem Klartextbuchstaben mehrere 
   Geheimtextzeichen fest zugeordnet. Die Anzahl der zugeordneten Zeichen
   richtet sich gewöhnlich nach der Häufigkeit des zu verschlüsselnden
   Buchstabens.

@@

\noindent Um die Beispielprogramme\footnote{%
     Weitere Programmbeispiele in Sage finden sich z.B. unter:\\
     \href{http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear_codes.html\#classical-ciphers}{\tt
           http://www.sagemath.org/doc/constructions/linear\_codes.html\#classical-ciphers}
                                          }
leichter lesbar zu machen, hielten wir uns an die in der folgenden
Grafik aufgeführten Bezeichnungen und Abläufe:
\begin{itemize}
  \item Die Verschlüsselung besteht aus den Schritten codieren und verschlüsseln.
  \item Beim Codieren werden in dem gegebenen Klartext P die Zeichen auf
        Groß-/Kleinschrei"-bung angepasst (je nach gegebenem Alphabet), und alle
	Nichtalphabetzeichen werden entfernt.
  \item Durch die Verschlüsselung wird das Chiffrat C erzeugt.
  \item Die Entschlüsselung besteht ebenfalls aus den zwei Schritten entschlüsseln und decodieren.
  \item Decodieren ist nur nötig, wenn die benutzten Symbole im Alphabet nicht die ASCII-Zeichen
        sind.
\end{itemize}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{figures/encryption-decryption-de}
\caption{Namenskonventionen in den Sage-Programmbeispielen zu Verschlüsselungsver\-fah\-ren} 
\label{XXX}
\end{center}
\end{figure}

@@

\newpage
\begin{sloppypar}
Im dritten Beispiel der Transpositions-Chiffren wird eine beliebige Permutation
als Schlüssel für die Ver- und Entschlüsselun gewählt, um die Zeichen in jedem Block
zu verwürfeln (Blocklän"-ge = Anzahl Spalten in der einfachen Spaltentransposition).
Ist die Blocklänge $n$, dann ist der Schlüssel eine Permutation über $n$ Zeichen.
Das folgende Beispiel nutzt die Methode \verb!random_key()! der Klasse
\verb!TranspositionCryptosystem!.  Jeder Aufruf von \verb!random_key()! erzeugt
einen anderen Schlüssel. Deshalb werden bei Ihrem Aufruf voraussichtlich andere
Ergebnisse (Schlüssel und Geheimtext) auftreten.
\end{sloppypar}

@@

\newpage
\begin{sloppypar}
Das zweite Beispiel einer monoalphabetischen Substitution mit Symbolen benutzt
ein größeres Alphabet für den Klartext-/Geheimtext-Zeichenraum als das erste Beispiel.
Hier wird nun das hexadezimale Zahlensystem als Substitutions-Alphabet verwendet.
\end{sloppypar}

### 2009-08-07 script/de/chapters/primes.tex
fixed overfull hbox

Primzahlen haben aus 3 Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglichkeit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
                      {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

Bisher hat das GIMPS-Projekt 13
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
größte Mersenne-Primzahlen entdeckt, inclusive der größten bekannten
Primzahl überhaupt.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
\subsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen
    $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt}

@@

\vskip +15 pt
\paragraph{Die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$}%
\index{PI(x)}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Ähnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
Dachwert $x$ nicht übersteigen:

@@

     \begin{table}[h]
     %\begin{center}
     %TODO: replace hspace value with correct variable (\paritem?)
     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
     \hline
     Elementanzahl &Startelement & Abstand & Wann & Entdecker \\ \hline
     22 &  11.410.337.850.553 &   4.609.098.694.200 & 1993 & Paul A. Pritchard,\\
        &                     &                     &      & Andrew Moran,\\
        &                     &                     &      & Anthony Thyssen\\
        &                     &                     &      &\\

@@

Diese Werte können dazu benutzt werden, aus einer Schlüssellänge in Bit
die Anzahl möglicher Schlüssel und den Such-Aufwand abzuschätzen (wenn man
z.B. annimmt, dass 1 Million Schlüssel in 1 sec durchprobiert werden können).

>>>>

Primzahlen haben aus 3 Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
                      {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

\begin{sloppypar}
Bisher hat das GIMPS-Projekt 13
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
größte Mersenne-Primzahlen entdeckt, inklusive der größten bekannten
Primzahl überhaupt. 
\end{sloppypar}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
\subsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Pro"-jekt]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen
    $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Pro"-jekt}

@@

\vskip +15 pt
\paragraph{Die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$}%
\index{PI(x)}%
\mbox{}
\vskip +10 pt
Ähnlich wird die Anzahl der Primzahlen $PI(x)$ definiert, die den
Dachwert $x$ nicht überstei"-gen:

@@

     \begin{table}[h]
     %\begin{center}
     %TODO: replace hspace value with correct variable (\paritem?)
     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
     \hline
     Elemente &Startelement & Abstand & Wann & Entdecker \\ \hline
     22 &  11.410.337.850.553 &   4.609.098.694.200 & 1993 & Paul A.\ Pritchard,\\
        &                     &                     &      & Andrew Moran,\\
        &                     &                     &      & Anthony Thyssen\\
        &                     &                     &      &\\

@@

Diese Werte können dazu benutzt werden, aus einer Schlüssellänge in Bit
die Anzahl möglicher Schlüssel und den Such-Aufwand abzuschätzen (wenn man
z.B. annimmt, dass 1 Million Schlüs"-sel in 1 sec durchprobiert werden können).

### 2009-08-07 script/en/chapters/ellipticcurves.tex
fixed overfull hbox

Therefore, international standardization organizations like IEEE (P1363),
ASC (ANSI X9.62, X9.63), ISO/IEC as well as major players like RSA labs or
Certicom have recently started standardization initiatives. While the IEEE
only describes the different implementations, the ASC has explicitly stated
10 elliptic curves and recommends their usage. The advantage of the ASC
approach is that one needs only a single byte to indicate which curve is
meant. However, it is not yet clear whether the ASC curves will become a de
facto standard.

>>>>

\begin{sloppypar}
Therefore, international standardization organizations like IEEE (P1363),
ASC (ANSI X9.62, X9.63), ISO/IEC as well as major players like RSA labs or
Certicom have recently started standardization initiatives. While the IEEE
only describes the different implementations, the ASC has explicitly stated
10 elliptic curves and recommends their usage. The advantage of the ASC
approach is that one needs only a single byte to indicate which curve is
meant. However, it is not yet clear whether the ASC curves will become a de
facto standard.
\end{sloppypar}

### 2009-08-07 script/en/chapters/numbertheory.tex
fixed overfull hbox

Cryptographically not only the unique nature of the inverse is important, but
also that the set of possible values has been exhausted.
\begin{theorem}\label{thm-zth-exhperm}
For $a,i\in \{1, \cdots, m-1 \}$ with ${\rm~gcd} (a,m)=1),$ then the product $a*i {\rm ~mod ~} m $ takes for a 
certain number $a$ all values from $\{1, \cdots ,m-1 \} $ (exhaustive permutation \index{Permutation} of the length $m-1$)\footnote{See
also theorem~\ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
{chapter~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplicative order and primitive roots}.}.
\end{theorem}
\vskip +10 pt
The following three examples\footnote{%
See \hyperlink{AppArith1}{Appendix E of this chapter} for the source
code to compute the tables using Sage.}
illustrate the properties of multiplicative inverses.

In the multiplication table mod $17$ (table~\ref{mulmod17}), the following was calculated for $i = 1, 2, \cdots, 18$:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ remainder $r$ and high-lighted $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ remainder $r$ and high-lighted $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}
We need to {\bf find} the $i$ for which the product remainder $a*i$ modulo $17$
with $a=5$ or $a=6$ has the value $1$.

@@

An estimation of the evolution of secure key lengths was done by 
Lenstra/Verheul\cite{nt:Lenstra1999} (compare figure~\ref{RSAKeylength}
in chapter ~\ref{ECAlternative}).

@@

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\frame{
\includegraphics[scale=0.65, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
}
\caption{Forecast about future factorization records compared with current results
(from Secorvo)}
\label{secorvo-factorization-forecast}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccccc|}
\hline
	& {\bf Decimal digits} & {\bf Binary digits} & & {\bf Factored on} & {\bf Factored by} \\
\hline
	C307 & 		307 & 1017 & & May, 2007 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & & May, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & & May, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & & December, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & & January, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-155	&	155 & 512 & & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{The current factoring records (as of July 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne 
\label{factorizationrecords}
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{%
A research group of the GISA solved this challenge which was awarded with
20,000 US dollar using the GNFS method. The researchers needed about five
months to divide this number into its both 320 bit long prime factors.\\
RSA Labs offers its challenges since the beginning of the 1990th.
The next bigger challenge awarded with 30,000 US dollars is RSA-704.\\
See:
\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
}

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Links:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \href{http://www.loria.fr/~{}zimmerma/records/gnfs158}
       {\texttt{http://www.loria.fr/~{}zimmerma/records/gnfs158}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
\end{itemize}
\end{minipage}
\vspace{12pt}

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Links:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}
       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/21039-}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}} \\
          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
       {\texttt{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?}} \\
          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
       {\texttt{\quad \quad \quad detailjahr=2007\&detail=160}}\end{itemize}
\end{minipage}

@@

\vskip +12pt
\begin{minipage}{\textwidth}
Links:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}} \\
          \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}} \\
          \href{http://www.math.uic.edu}
               {\texttt{http://www.math.uic.edu}}
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

\vskip +10 pt
\begin{example}{ 2 (binary$\rightarrow$decimal):}\\
The binary number $z = 1000100101110101$ is transformed into the decimal
representation via the following steps:

$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
$110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
$101011111 = 1$ (mod $1010) \Longrightarrow a_2 = 1$, $10101111 / 1010 = 100011$ \\
$100011 =  101$ (mod $1010) \Longrightarrow a_3 = 5$, $100011 / 1010 = 1$ \\
$11 = 11$ (mod $1010) \Longrightarrow a_4 = 3$ \\
therefore $z = 35189$. 
\end{example}

@@

OUTPUT:
CC_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange(start, end)
-----------Testcase: (1, 1500)
2 1
3 1
5 2
7 2
11 4
13 4
17 8
19 6
23 10
29 12
31 8
37 12
...
1483 432
1487 742
1489 480
1493 744
1499 636
Found all 62044 primitive roots of 239 primes.
Time: CPU 7.55 s, Wall: 7.85 s
\end{Verbatim}
\caption{Function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' to calculate all primitive roots for a given range of primes}
\end{sagecode}

@@

\bibitem[Shamir2003a]{nt:Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL device} 
    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, p. 11-20 \\
    \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}
    {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes\_August\_2003.pdf}}

>>>>

Cryptographically not only the unique nature of the inverse is important, but
also that the set of possible values has been exhausted.
\begin{theorem}\label{thm-zth-exhperm}
For $a,i\in \{1, \cdots, m-1 \}$ with ${\rm~gcd} (a,m)=1),$ then the product $a*i {\rm ~mod ~} m $ takes for a 
certain number $a$ all values from $\{1, \cdots ,m-1 \} $ (exhaustive permutation \index{Permutation} of the length $m-1$)\footnote{See
also theorem~\ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
{chapter~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplicative order and primitive roots}.}.
\end{theorem}
\noindent The following three examples\footnote{%
\noindent See \hyperlink{AppArith1}{Appendix E of this chapter} for the source
code to compute the tables using Sage.}
illustrate the properties of multiplicative inverses.

Multiplication table mod $17$ (table~\ref{mulmod17}) shows for $i = 1, 2, \cdots, 18$ the following:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ remainder $r$ and high-lighted $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ remainder $r$ and high-lighted $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}
We need to {\bf find} the $i$ for which the product remainder $a*i$ modulo $17$
with $a=5$ or $a=6$ has the value $1$.

@@

An estimation of the evolution of secure key lengths was done by 
Lenstra/Verheul in 1999 \cite{nt:Lenstra1999} (compare figure~\ref{RSAKeylength}
in chapter ~\ref{ECAlternative}).

@@

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\frame{
\includegraphics[scale=0.64, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
}
\caption{Forecast about future factorization records compared with current results
(from Secorvo)}
\label{secorvo-factorization-forecast}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
	& {\bf Decimal digits} & {\bf Binary digits} & {\bf Factored on} & {\bf Factored by} \\
\hline
	C307 & 		307 & 1017 & May, 2007 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & May, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & May, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & December, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & January, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{The current factoring records (as of July 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne 
\label{factorizationrecords}
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{%
A research group of the GISA solved this challenge which was awarded with
20,000 US dollar using the GNFS method. The researchers needed about five
months to divide this number into its both 320 bit long prime factors.\\
RSA Labs offers its challenges since the beginning of the 1990th.
The next bigger challenge awarded with 30,000 US dollars is RSA-704.\\
See:
\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
}

@@

\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Links:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \href{http://www.loria.fr/~{}zimmerma/records/gnfs158}
       {\texttt{http://www.loria.fr/~{}zimmerma/records/gnfs158}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
\end{itemize}
\end{minipage}
\vspace{12pt}

@@

\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Links:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}
       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/21039-}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}} \\
          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
       {\texttt{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?}} \\
          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
       {\texttt{\quad \quad \quad detailjahr=2007\&detail=160}}\end{itemize}
\end{minipage}

@@

\vskip +12pt
\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
Links:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}} \\
          \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}} \\
          \href{http://www.math.uic.edu}
               {\texttt{http://www.math.uic.edu}}
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

\vskip +10 pt
\begin{example}{ 2 (binary$\rightarrow$decimal):}\\
The binary number $z = 1000100101110101$ is transformed into the decimal
representation via the following steps:\\
$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, ~ ~ $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
$110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
$101011111 = 1$ (mod $1010) \Longrightarrow a_2 = 1$, $10101111 / 1010 = 100011$ \\
$100011 =  101$ (mod $1010) \Longrightarrow a_3 = 5$, $100011 / 1010 = 1$ \\
$11 = 11$ (mod $1010) \Longrightarrow a_4 = 3$ \\
therefore $z = 35189$. 
\end{example}

@@

OUTPUT:
CC_Start -- Testcases for count_PrimitiveRoots_of_a_PrimesRange(start, end)
-----------Testcase: (1, 1500)
2 1
3 1
5 2
7 2
11 4
13 4
17 8
19 6
23 10
29 12
31 8
37 12
...
1483 432
1487 742
1489 480
1493 744
1499 636
Found all 62044 primitive roots of 239 primes.
Time: CPU 7.55 s, Wall: 7.85 s
\end{Verbatim}
\caption{Function ``count\_PrimitiveRoots\_of\_a\_PrimesRange'' to calculate primitive roots for a given range of primes}
\end{sagecode}

@@

\bibitem[Shamir2003a]{nt:Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL device} 
    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, p. 11-20 \\
    \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}

### 2009-08-07 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
fixed overfull hbox

\noindent The following code sample uses Sage to construct a substitution
cipher with a random key. A random key can be generated using the
method \verb!random_key()! of the class
\texttt{SubstitutionCrypto\-system}. Different keys determine different
substitution ciphers. So each call to \verb!random_key()! returns
different results.

@@

\newpage
The second Caesar sample does the same, but the code is more sophisticated/automated/variable.

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: A = HexadecimalStrings()
sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
sage: key = S.random_key(); key
2b56a4e701c98df3
sage: len(key)
16
sage: # Number of possible keys
sage: factorial(len(key))
20922789888000
sage: P   = "Working with a larger alphabet."
sage:
sage: msg = A.encoding(P); msg
576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
47e375e9e1efe75277e17ae052eb52e8eb75e7e47552ebe872e0ebe5e47a5f
sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
sage: msg == DC
True
sage:
sage: # Conversion hex back to ASCII:
sage: # - AlphabeticStrings() and HexadecimalStrings() don't have according methods.
sage: # - So we used Python:
sage: #   - repr(DC) converts the StringMonoidElement DC to a string
sage: #     still containing hex symbols;
sage: #   - binascii.a2b_hex converts this hex string to an ascii string.
sage: import binascii
sage: DDC = binascii.a2b_hex(repr(DC)); DDC
'Working with a larger alphabet.'
sage:
sage: P == DDC
True
\end{Verbatim}
\caption{Monoalphabetic substitution with a hexadecimal alphabet (and decoding in Python)}
\end{sagecode}

>>>>

\noindent The following code sample uses Sage to construct a substitution
cipher with a random key. A random key can be generated using the
method \verb!random_key()! of the class
\texttt{SubstitutionCryp\-to\-system}. Different keys determine different
substitution ciphers. So each call to \verb!random_key()! returns
different results.

@@

\newpage
\noindent The second Caesar sample does the same, but the code is more sophisticated/automated/var\-i\-a\-ble.

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: A = HexadecimalStrings()
sage: S = SubstitutionCryptosystem(A)
sage: key = S.random_key(); key
2b56a4e701c98df3
sage: len(key)
16
sage: # Number of possible keys
sage: factorial(len(key))
20922789888000
sage: P   = "Working with a larger alphabet."
sage:
sage: msg = A.encoding(P); msg
576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
sage: C   = S.enciphering(key, msg); C
47e375e9e1efe75277e17ae052eb52e8eb75e7e47552ebe872e0ebe5e47a5f
sage: DC  = S.deciphering(key, C); DC
576f726b696e6720776974682061206c617267657220616c7068616265742e
sage: msg == DC
True
sage:
sage: # Conversion hex back to ASCII:
sage: # - AlphabeticStrings() and HexadecimalStrings() don't have according methods.
sage: # - So we used Python:
sage: #   - repr(DC) converts the StringMonoidElement DC to a string
sage: #     still containing hex symbols;
sage: #   - binascii.a2b_hex converts this hex string to an ascii string.
sage: import binascii
sage: DDC = binascii.a2b_hex(repr(DC)); DDC
'Working with a larger alphabet.'
sage:
sage: P == DDC
True
\end{Verbatim}
\caption{Monoalphabetic substitution with a hexadecimal alphabet (and decoding in Py\-thon)}
\end{sagecode}
